
#### 2.1.1 上下文无关文法的形式化定义

**定义 2.1** **上下文无关文法**$(CFG)$是一个4元组$(V, \Sigma, R, S)$，且
$1.$$V$是一个有穷集合，称为**变元集**
$2.$$\Sigma$是一个与$V$不相交的有穷集合，称为**终结符集**。
$3.$$R$是一个有穷**规则集**，每条规划则由一个变元和一个由变元及终结符组成的字符串构成。
$4.$$S\in V$是**起始变元**。

设$u, v$和$w$是由变元及终结符构成的字符串，$A \rightarrow w$是文法的一条规则，称$uAv$**生成**$uwv$，记作$uAv \Rightarrow uwv$。如果$u = v$，或者存在序列$u_1, u_2, \cdots , u_k$，使得
            $u \Rightarrow u_1 \Rightarrow u_2 \rightarrow \cdots \Rightarrow u_k \Rightarrow v$
其中$k \geq 0$，则称$u$**派生**$v$，记作$u \xRightarrow{*} v$.该文法的语言是$\{w \in \Sigma ^* | S \xRightarrow{*}w\}$。


#### 2.1.4 歧义性

**定义 2.4** 如果字符串$w$在上下文无关文法$G$中有两个或两个以上不同的最左派生，则称$G$**歧义地**产生字符串$w$,如果文法$G$歧义地产生某个字符串，则称$G$是**歧义的**。

#### 2.1.5 乔姆斯基范式

**定义 2.5** 称一个上下文无关文法为**乔姆斯基范式**，如果它的每一个规则具有如下的形式：
                    $A \rightarrow BC$
                    $A\rightarrow a$
其中，$a$是任意的终结符，$A,B$和$C$是任意的变元，且$B$和$C$不能是起始变元。此外，允许规则$S \rightarrow \varepsilon$ ，其中$S$是起始变元。

**定理 2.6**任一上下文无关语言都可以用一个乔姆斯基范式的上下文无关文法产生。

**证明**   首先，添加一个新的起始变元$S_0$和规则$S_0 \rightarrow S$，其中$S$是原来的起始变元。这样可以保证起始变元不出现在规则的右边。
第二阶段，考虑所有的$\varepsilon$规则。删除一条$epsilon$规则$A \rightarrow \varepsilon$，这里$A$不是起始变元，然后对在规则右边出现的每一个$A$，删去这个$A$后得到一条新的规则。换言之，如果$R \rightarrow uAv$是一条规则，其中$u$和$v$是变元和终结符的字符串，则添加规则$R \rightarrow uv$。对$A$的每一次出现都如此进行，因而对于规则$R \rightarrow uAvAw$，要添加$R \rightarrow uvAw$，$R\rightarrow uAvw$和$R \rightarrow uvw$。如果有规则$R\rightarrow A$，则要添加$R \rightarrow \varepsilon$，除非前面已经删除过规则$R\rightarrow \varepsilon$。重复进行上述步骤，直至删除所有不包括起始变元的$\varepsilon$规则。
第三阶段，处理所有的单一规则。删除一条单一规则$A\rightarrow B$，然后，只要有一条规则$B\rightarrow u$，就要添加规则$A\rightarrow u$ ，除非$A\rightarrow u$是已在前面被删除的单一规则。和前面一样，$u$是变元和终结符的字符串。重复上述步骤，直至删除所有的单一规则。
最后，把所有留下的规则转换成适当的形式。把每一条规则$A\rightarrow u_1u_2\cdots u_k$替换成规则$A \rightarrow u_1A_1$，$A_1 \rightarrow u_2A_2$，$A_2 \rightarrow u_3A_3$，$\cdots$，$A_{k-2} \rightarrow u_{k-1}u_k$其中$k\geq 3$，每一个$u_i$是一个变元或终结符，$A_i$是新的变元，用新变元$U_i$替换上面规则中的终结符$u_i$，并增加规则$U_i \rightarrow u_i$。
