图灵机用一个无限长的带子作为无限存储，它有一个读写头，能在带子上读、写和左右移动。图灵机开始运作时，带子上只有输入串，其他地方都是空的，如果需要保存信息，它可将这个信息写在带子上。为了读已经写下的信息，它可将这个信息写在带子上。为了读已经写下的信息，它可将读写头往回移动到这个信息所在的位置。机器不停地计算，直到产生输出为止。机器预置了接受和拒绝状态，就产生输出$接受$和$拒绝$。如果不能进入任何接受或拒绝状态，就继续执行下去，永不停止。

下面为有穷自动机与图灵机之间的区别：
1.图灵机在带子上既能读也能写。
2.图灵机的读写头既能向左也能向右移动。
3.图灵机的带子是无限长的。
4.图灵机进入拒绝和接受状态将立即停机。
#### 3.1.1 图灵机的形式化定义

**定义 3.1**  $图灵机是一个7元组(Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, q_{accept}, q_{reject}),其中：Q, \Sigma , \Gamma都是有穷集合，并且$
$1.$$Q$是状态集。
$2.$$\Sigma$ 是输入字母表，不包括特殊空白字符${\sqcup}$。
$3.$$\Gamma$是带子字母表，其中，$\sqcup \in \Gamma, \Sigma \subseteq \Gamma$ 。
$4.$$\delta : Q \times \Gamma \rightarrow Q \times \Gamma \times \{L, R \}$是转移函数。
$5.$$q_0 \in Q$是起始状态。
$6.$$q_{accept} \in Q$是接受状态。
$7.$$q_{reject} \in Q$是拒绝状态，且$q_{reject} \neq q_{accept}$。

图灵机计算过程中，当前状态、当前带子内容和读写头当前位置组合在一起，称为图灵机的$格局(configuration)$。

对图灵机计算方式进行形式化，如果图灵机能合法地从格局$C_1$一步进入$C_2$，则称格局$C_1产生(yields)格局C_2$，这个概念地形式化定义如下：
设$a, b$和$c$是$\Gamma$中的符号，$u$和$v$是$\Gamma ^*$中的字符串，$q_i$和$q_j$是状态，则$uaq_ibv$和$uq_jacv$是两个格局。如果转移函数满足$\delta(q_i, b) = (q_j, c, L)$，则说
                 $uaq_ibv产生uq_jacv$
这说明了图灵机左移的情形，下面是右移情形。如果$\delta(q_i, b) = (q_j, c, R)$，则说
                $uaq_ibv产生uacq_jv$
当读写头处于格局的两个端点之一时，会发生特殊变化。对于左端点，如果转移是向左移动，则格局$q_ibv$产生格局$q_jcv$（因为不允许机器从带子的最左端移出）；如果转移时向右移动，这个格局产生$cq_jv$。对于右端点，格局$uaq_i$等价于$uaq_i\sqcup$，因为已假设：在带子上没有描述的部分都是空格。这样，就能像以前一样处理了，因为此时读写头已不再处于带子的右端点。



**定义 3.2** $如果一个语言能被某一图灵机识别，则称该语言是图灵可识别的(Turing-recongnizable)$。

总能决定是接受还是拒绝的图灵机，称为**判定器**。对于可以识别某个语言的判定器，称其**判定(decide)** 该语言。

**定义 3.3** $如果一个语言能被某一图灵机判定，则称它是图灵可判定的(Turing decidable)，简称可判定的(decidable)$。

