
#### 1.3.1 正则表达式的形式化定义

**定义 1.1** 称R是一个**正则表达式**,如果R是
$1.$$a$，这里$a$是字母表$\Sigma$中的一个元素；
$2.$$\epsilon$；
$3.$$\varnothing$；
$4.$$(R_1 \cup R_2)$,这里$R_1$和$R_2$是正则表达式；
$5.$$(R_1 \circ R_2)$，这里$R_1$和$R_2$是正则表达式；
$6.$$(R_1 ^ *)$，这里$R_1$是正则表达式。
在第1条和第2条中，正则表达式$a$和$\epsilon$分别表示语言$\{a\}$和$\{\epsilon\}$。在第3条中，正则表达式$\varnothing$表示空语言。在第4、5、6条中，正则表达式分别表示语言$R_1$和$R_2$做并运算或连接运算或者$R_1$做星号运算得到的语言。


#### 1.3.2与有穷自动机的等价性

**定理 1.2** $一个语言是正则的，当且仅当可以用正则表达式描述它。$

**引理 1.3** $如果一个语言可以用正则表达式描述，那么它是正则的。$

**引理 1.4** $如果一个语言是正则的，则可以用正则表达式描述它。$

**广义非确定型有穷自动机**也是有穷自动机，只是转移箭头可以用任何正则表达式作标号，而不是只能用字母表的成员或$\epsilon$作标号。

**定义 1.5** **广义非确定型有穷自动机** $(Q, \Sigma, \delta, q_{start}, q_{accept})$是一个5元组，其中：
$1.$$Q$是有穷的状态集。
$2.$$\Sigma$是输入字母表。
$3.$$\delta : (Q - \{q_{accept}\}) \times (Q - \{q_{start}\}) \rightarrow \mathcal{R}$是转移函数。
$4.$$q_{start}$是起始状态。
$5.$$q_{accept}$是接受状态。

如果字符串$\omega$可写成$\omega = \omega_1 \omega_2 \cdots \omega_k$，这里每一个$\omega_i \in \Sigma^*$，并且存在状态序列$q_0, q_1, \cdots , q_k$，使得：
$1.$$q_0 = q_{start}$是起始状态。
$2.$$q_k = q_{accept}$是接受状态。
$3.$对每一个$i, \omega_i \in L(R)$，其中$R_i = \delta(q_{i - 1}, q_i)$，即$R_i$是从$q_{i -1}$到$q_i$的箭头上的表达式。
则称这台GNFA接受字符串$\omega$。

**证明 引理1.4** 设DFA $M$识别语言$A$。通过添加一个新的起始状态、一个新的接受状态以及一些必要的转移箭头，把$M$转换成一台GNFA $G$。过程CONVERT(G)取一台GNFA作为输入，返回一个等价的正则表达式。该过程采用递归方式，即它要调用它自己。由于该过程只是在要处理少一个状态的GNFA时才调用它自己，故不会出现无穷循环。当GNFA只有两个状态时，就用非递归的方式进行处理。
     CONVERT(G):
     $1.$设$k$是$G$的状态数。
     $2.$如果$k = 2$，则$G$一定是由一个起始状态、一个接受状态和连接这两个状态的箭头组成，设箭头上的标记为正则表达式$R$。
     返回这个表达式$R$。
     $3.$如果$k > 2$，则任取一个状态$q_{rip} \in Q - \{q_{start}, q_{accept}\}$，并且令$G^`$为GNFA$(Q^`, \Sigma, \delta^`, q_{start}, q_{accept})$，其中
                   $Q^` = Q - \{q_{rip}\}$
    并且对每一个$q_i \in Q^` - \{q_{accept}\}$和每一个$q_j \in Q^` - \{q_{start}\}$，令
                $\delta^`(q_i, q_j) = (R_1)(R_2)^*(R_3)\cup (R_4)$
    其中$R_1 = \delta(q_i, q_rip)$，$R_2 = \delta(q_{rip}, q_{rip})$，$R_3 = \delta(R_{rip}, R_j)$及$R_4 = \delta (q_i, q_j)$。
    $4.$计算CONVERT($G^`$)且返回这个值。

**断言 1.6** $对任意的$GNFA  $G$，CONVERT(G)$等价于G$。
