
#### 1.2.1 非确定型有穷自动机的形式化定义

**定义 1.1** **非确定型有穷自动机**是一个5元组 $(Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$，其中
$1.$$Q$是有穷的状态集；
$2.$$\Sigma$是有穷的字母表；
$3.$$\delta : Q \times \Sigma_{\epsilon} \rightarrow P(Q)$是转移函数；
$4.$$q_0 \in Q$是起始状态；
$5.$$F \subseteq Q$是接受状态集。
#### 1.2.2 NFA与DFA的等价性

**定理 1.2** $每一台非确定型有穷自动机都等价于某一台确定型有穷自动机。$

**证明**：设$N = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$是识别语言A的NFA，要构造一台DFA M识别A。
假设N没有$\epsilon$箭头，构造一台识别语言A的DFA $M = (Q^`, \Sigma, \delta ^`, q_0 ^`, F^`)$。
$1.$ $Q ^ `= \mathcal{P} (Q)$。
M的每一个状态是N的状态的一个集合。$\mathcal{P} (Q)$是$Q$的所有子集组成的集合。
$2.$对于$R \subseteq Q^`$和$a \in \Sigma$，令$\delta ^ `(R, a) = \{q \in Q |$存在$r \in R，使得q \in \delta (r, a)\}$。如果$R$是$M$的一个状态，则它是$N$的状态的一个集合。当$M$在状态$R$读符号$a$时，$\delta ^`(R,a)$给出$a$把$R$中的状态带到什么地方。由于每一个状态可以转移到一个状态集合，所以取所有这些集合的并。这个表达式可以用另一种方式写成$\delta ^` (R, a) = \cup_{r \in R} \delta (r, a)$，记号$\cup _{r \in R} \delta (r, a)$的含义是：对$R$中的所有元素$r$集合$\delta (r, a)$的并集。
$3.$$q_0 ^` = \{q_0\}$。
$M$开始时所在的状态对应于只含$N$的起始状态的集合。
$4.$$F^` = \{R \in Q^` | R包含 N 的一个接受状态\}$。
如果此时在$N$的可能状态中有一个接收状态，那么机器$M$接受。
现在考虑$\epsilon$箭头，为此再引入一位记号。对于$M$的任意一个状态$R$，定义$E(R)$为从$R$的成员出发只沿着$\epsilon$箭头可以达到的状态集合，包括$R$本身的所有成员在内。形式地，对于$R \subseteq Q$，令
             $E(R) = \{q | 从R出发沿着0个或多个\epsilon 箭头可以到达q\}$
然后修改$M$的转移函数，用$E(\delta(r, a))$代替$\delta(r, a)$能产生这个效果。于是
            $\delta^`(R, a) = \{q \in Q | 存在r \in R，使得q \in E(\delta (r, a))\}$
将$q_0 ^`$改成$E(\{q_0\})$能产生这个效果。这样就完成了模拟NFA N的DFA M的构造。

**推论 1.3** $一个语言是正则的，当且仅当有一台非确定型有穷自动机识别它。$

#### 1.2.3 在正则运算下的封闭性

**定理 1.4** 正则语言在并运算下封闭。

证明：设$N_1 = (Q_1, \Sigma, \delta_1, q_1, F_1)$识别$A_1$，并且$N_2 = (Q_2, \Sigma, \delta_2, q_2,F_2)$识别$A_2$，构造识别$A_1 \subseteq A_2$的$N = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$。
$1.$$Q = \{q_0\} \cup Q_1 \cup Q_2$。
$N$的状态是$N_1$和$N_2$的所有状态，再加上一个新的起始状态$q_0$。
$2.$状态$q_0$是$N$的起始状态。
$3$接受状态$F = F_1 \cup F_2$。
$N$的接受状态是$N_1$和$N_2$的所有接受状态。因此，只要$N_1$接受或$N_2$接受，$N$就接受。
$4.$定义$\delta$如下：对每一个$q \in Q$和每一个$a \in \Sigma_\epsilon$，
        $\delta(q, a) = \begin {cases} \delta_1(q, a) \ \ q \in Q_1 \\ \delta_2(q, a) \  \ q \in Q_2 \\ \{q_1, q_2\}  \ \ q = q_0且a = \epsilon \\ \varnothing \ \ q=q_0且a \neq \epsilon \end{cases}$

**定理 1.5** $正则语言类在连接运算下封闭$

$1.$$Q = Q_1 \cup Q_2$。
$4.$定义$\delta$如下：对每一个$q \in Q$和每一个$a \in \Sigma_\epsilon$
        $\delta(q, a) = \begin{cases} \delta_1(q, a) \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  q \in Q_1 且q \notin F_1 \\ \delta_1(q, a) \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ q \in F_1且a \neq \epsilon \\ \delta_1(q, a) \cup \{q_2\} \ \ q \in F_1 且 a = \epsilon \\ \delta_2 (q, a) \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ q \in Q_2 \end{cases}$

**定理 1.6** $正则语言类在星号运算下封闭$

$1.$ $Q = \{q_0,\} \cup Q_1$
$3.$$F = \{q_0\} \cup F_1$
接受状态是原有接受状态加新的起始状态。
$4.$定义$\delta$如下：对每一个$q \in Q$和每一个$a \in \Sigma_\epsilon$，
        $\delta(q, a) = \begin{cases} \delta_1(q, a) \ q \in Q_1且q \notin F_1 \\ \delta_1(q, a) \ q \in F_1 且 a = \epsilon \\ \{q_1\} \ \ \ \ \ \ q = q_0且a=\epsilon \\ \varnothing \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ q = q_0 且a \neq \epsilon \end{cases}$
        